SERIAL NETFLIX
Apakah ada hukum
yang menyatakan bahwa mereka
yang tak mengunjungi warisan budaya
harus membayar biaya masuk?
Boleh aku ikut melakukan
perjalanan bisnis?
Ke mana?
Pulau Jeju.
Aku akan mengusahakan yang terbaik
karena aku mengajak
beberapa pengacara pemula.
Aku sudah sangat sibuk.
Entah apa yang sedang mereka lakukan.
Lalu kita menuju restoran mi daging
yang kau rekomendasikan.
Astaga.
Sepertinya sudah tutup cukup lama.
Padahal Mi Haengbok yang terbaik.
Kalian pernah ke Hwangjisa?
Apa yang kau lihat bukan segalanya.
Jangan dibutakan pada hal yang terlihat.
Sebaliknya, fokuslah pada esensi
yang melampauinya.
Apa ini? Mengapa tiba-tiba bertingkah
seperti sudah dewasa?
Aku tidak berpura-pura.
Aku sudah dewasa.
Hei, Jun-ho. Kau datang.
Jun-ho.
Kau tidak akan
memberi tahu orang tua kita, 'kan?
Kami hanya ingin kau bahagia.
Kau seharusnya membawa pulang
gadis yang akan membuatmu bahagia.
Bukan seseorang yang harus kau jaga.
Pengacara Jung!
- Kau baik-baik saja?
- Kau tak apa?
KASUS 14
MALAM BIRU JEJU II
Korea adalah negara nomor satu
untuk pengobatan kanker perut.
Ini pun masih stadium tiga.
Aku akan baik-baik saja.
Jangan khawatir.
Aku akan menyelesaikan
kasus Hwangjisa di sini
dan menjalani operasi
setelah kembali ke Seoul.
Baik, Bu. Sampai jumpa.
Meski Korea terbaik
dalam pengobatan kanker perut,
tetapi jangan lengah
karena masih stadium tiga.
Pada tahap ini kanker telah tumbuh
ke lapisan otot,
membran subserosa, lapisan serosa,
atau kelenjar getah bening.
Meski dioperasi, bisa muncul lagi
sehingga dianjurkan kemoterapi tambahan.
Kelangsungan hidup selama lima tahun
hanya 30 sampai 40 persen.
Tingkat hidupnya serendah itu?
Pengacara Jung,
sudah atur tanggal operasi?
Tentu saja.
Aku mengatur tanggal operasi
di rumah sakit
yang mendiagnosisku di Seoul
sebelum aku ke Jeju.
Aku baik-baik saja sendiri.
Jangan mencemaskanku.
Kau harus makan setidaknya satu suapan.
Makanannya belum tersentuh.
Aku tidak berselera makan.
Perutku bisa sakit bila dipaksakan.
Haruskah aku meminta agar dibuatkan bubur?
Tidak usah.
Rasanya tak akan ada bedanya.
Ya.
Kalau mi daging?
Mi daging dari Mi Haengbok.
Mi Haengbok! Namun, mereka sudah tutup.
Kita bisa mencari pemiliknya
dan minta untuk dibuatkan.
Bahwa ada pengacara yang mungkin meninggal
karena kanker perut stadium tiga.
Astaga, tidak perlu!
Jangan berpikir melakukan yang aneh-aneh,
dan fokus saja pada kasus Hwangjisa.
Paham?
Bagaimana cara kita
menemukan pemilik Mi Haengbok?
Kau serius mau mencarinya?
Kata Pengacara Jung
jangan melakukan hal yang tak perlu.
Meski katanya jangan melakukan
hal yang tak perlu,
tetapi aku tidak mengiakannya.
Astaga.
Aku berhasil mendidikmu.
Pengacara Jung…
mungkin tak punya waktu lagi.
Jika bukan sekarang, dia tidak akan
bisa makan Mi Haengbok lagi.
Benar.
Kita bisa menyesali kesempatan
yang tidak kita ambil.
Itu juga sedikit menggangguku.
Wajahnya terlihat kecewa saat dia
makan mi daging di Mi Haengun.
Bagaimana jika mencarinya bersama?
Mengapa diam saja?
Apa maksudmu?
Biasanya kau akan mengatakan
sesuatu yang menjengkelkan.
"Mengapa melakukannya bersama?
Kalian saja, aku tidak."
Maksudku…
Bukan hal buruk jika kita
bisa menemukannya bersama.
Aku juga ingin mencobanya.
Selezat apa sampai dia
begitu menginginkannya.
Kau yakin kau tidak sakit?
Kepribadian orang berubah saat akan mati.
Memang apa yang kulakukan?
Mengapa bicaramu sangat…
Sudahlah.
Kita perlu menelusuri
keberadaan pemilik kedai mi.
Alih-alih berkeliling bersama,
bagaimana jika membagi tim?
Bagaimana caranya membagi tim?
Dengan "atas atau bawah."
Maksudmu, "bawah atau atas"?
Tidak, "atas atau bawah."
Maksudnya "dedenjji?"
Setiap daerah punya sebutan berbeda.
Versi Jeju sangat panjang.
"Langit dan tanah.
Meski tahu, kau tak tahu.
Ini asli, ini palsu.
Meski kalah, itu tak berguna."
Seperti itu.
Di tempatku hanya "langit adalah tanah,
langit adalah tanah."
Kalau di lingkunganku begini…
Lupakan.
Apa? Cepat katakan.
Beri tahu kami.
Di lingkunganku…
"Naik atau turun. Jika kalah
tak boleh bicara. Makanlah kotoran."
Seperti itu di lingkunganku.
"Makanlah kotoran!"
- Pakai "atas atau bawah" saja.
- Ya.
Atas atau bawah!
Lagi.
Astaga, sial.
Kalian satu tim saja.
Kalian selalu memilih yang sama.
Benar. Tidak perlu membagi
menjadi tiga kelompok.
Jadi, aku, Geu-ra-mi, Jun-ho,
dan Pak Berbulu satu tim.
Su-yeon dan Pengacara Kwon satu tim.
- Selesai.
- Mengapa? Tidak mau.
- Ayo lakukan lagi!
- Masing-masing tim berpencar mencari.
Ayo lakukan lagi, ya?
- Atas atau bawah!
- "Makanlah kotoran" itu lucu, 'kan?
MI HAENGUN
RASA ASLI MI DAGING!
TAMPIL DI TV BERKALI-KALI
Selamat datang.
- Sebentar.
- Baik.
Ya, terima kasih.
Selamat datang.
Maaf, bisakah kami menanyakan sesuatu?
Tunggu.
Bukankah kalian makan di sini kemarin?
Ya benar. Kami…
Tahu di mana kami bisa
menemukan pemilik Mi Haengbok?
Pemilik Mi Haengbok?
Mengapa mencarinya?
Kedainya masih buka saat kami datang
ke Jeju terakhir kali,
tetapi kali ini, sepertinya sudah tutup.
Kami hanya ingin tahu,
jadi, kami bertanya-tanya apa kau tahu.
Apa lagi? Dia tertinggal di belakang.
Tertinggal?
Dia tertinggal.
Saat bisnis kami makin sukses,
dia kehilangan tempatnya di pasar.
Pria itu berusaha keras
untuk menyamai kualitas kami.
Namun, dia tidak bisa
mengalahkan yang orisinal.
Dia sudah lama gulung tikar
karena tak punya pelanggan.
"Orisinal"?
Apa Mi Haegun yang orisinal?
Jadi, nama Mi Haengbok mencoba meniru
nama Mi Haengun? Namanya mirip.
Ya.
Benar sekali.
Aku sudah cukup stres berurusan
dengan Mi Haengbok.
Mendengar namanya saja membuatku pusing.
- Jangan menyebutkan lagi di depanku.
- Pak, mau pesan!
Ya, sebentar!
Sial.
Aku keluar sebentar.
Maaf.
Aku tidak tahu ke mana dia pergi.
Orang-orang di daerah ini juga penasaran,
tetapi tidak ada yang tahu.
Dia langsung menghilang
setelah menutup restorannya
tanpa bilang ke mana dia pergi.
Tahukah alasan restorannya ditutup?
Dia tertinggal.
Dengan itu.
- "Itu"?
- Apa itu?
Tren.
Belum lama orang-orang itu
datang ke Mi Haengun.
Apa sebutannya, ya?
Yang sering muncul di Internet…
Pesohor?
Selebritas?
Astaga, bukan!
Pemengaruh!
Mi Haengun selalu muncul di TV,
dipenuhi pemengaruh dan selebritas,
sementara Mi Haengbok
tidak bisa melakukan itu.
Jadi, apa yang bisa mereka lakukan?
Mereka kalah saing.
Namun, satu hal tentang Mi Haengbok
adalah kelezatan mi mereka luar biasa.
Apa menurutmu Mi Haengbok
juga lebih enak daripada Mi Haengun?
Mi Haengbok sudah lama dijalankan
oleh seorang ibu dan putranya.
Kaldu yang diracik sang ibu
sangat kaya rasa, pekat,
dan lezat.
Sayang sekali.
Tolong bersihkan punyaku juga. Maaf, ya.
Aku sudah terlambat.
Sampai jumpa.
Sial.
MI HAENGUN
MI HAENGBOK
Mi Haengbok.
Astaga.
Siapa…
Kau koki di Mi Haengun, 'kan?
Sedang apa di sini?
Itu…
Aku…
Sebenarnya dia…
adalah guruku.
"Dia" yang kau maksud
adalah pemilik Mi Haengbok?
Ya.
Sejujurnya…
aku sudah sangat lama bekerja di sini.
Meski begitu, aku masih tidak sehebat
pemilik atau ibunya.
Kau pindah ke Mi Haengun
karena Mi Haengbok tutup?
Tidak.
Ketika aku masih bekerja di Mi Haengbok
pemilik Mi Haengun…
menawarkan pekerjaan.
Namun, aku yakin pemilik Mi Haengbok
tidak melihatnya begitu.
Dia pasti melihatku sebagai pengkhianat.
Namun, aku ingin memperjelas satu hal.
Mi Haengbok adalah yang orisinal.
Mi Haengbok sangat lezat,
jadi, cukup laris.
Lalu pemilik Mi Haengun
menawarkan pekerjaan untukku,
lalu mengubah nama kedai
menjadi Mi Haengun.
Mulanya, namanya Kedai BuBu yang menjual
nasi dan lauk pauk.
Begitu rupanya.
Setelah mencuri
semua pelanggan Mi Haengbok
dan tampil di televisi,
bisnis Mi Haegun menjadi stabil.
Pemilik Mi Haengbok merasa tertekan.
Akhirnya, dia menutup restorannya.
Kau tahu di mana dia?
Itu…
Aku pernah datang ke sini sekali
tanpa sepengetahuan pemilik Mi Haengun.
Aku bertanya ke mana dia
akan pergi setelah kedai ditutup?
Lalu?
Dia hanya tertawa
sambil berkata, "Bersantai di suatu tempat
di pergunungan yang airnya segar."
"Di pergunungan yang airnya segar."
Di mana itu?
Apa itu di Jeju?
Kokinya juga tidak begitu tahu.
Dia hanya tahu "bersantai di suatu tempat
di mana pergunungan dan airnya segar."
Itu bisa di mana saja.
Membuatku sakit kepala.
"Pergunungan dengan air segar."
Jangan terlalu fokus dengan hal itu.
Itu hanya frasa idiomatis.
Artinya tempat dengan pemandangan alam
yang indah.
Betul. Ketika orang mengatakan
"gunung dan air segar,"
artinya "pemandangannya indah."
Benar.
Apa ada hubungannya
dengan Panti Jompo Air Gunung?
Panti Jompo Air Gunung?
Ada setumpuk surat
yang belum dibuka di depan Mi Haengbok.
Kebanyakan dikirim
dari Panti Jompo Air Gunung.
Apa kau ingat alamatnya?
Alamatnya, 30 Gyeongo-ro,
Hanbaek-eup, Jeju-si, Jeju-do.
Kurung buka, Sansu-dong 1037,
kurung tutup.
Tempatnya ada di Jeju.
Astaga! Itu bagus!
Kita bisa ke sana
dan bertanya di mana pemiliknya.
Biar aku yang pergi.
Aku juga mau ikut.
Tentu.
PANTI JOMPO AIR GUNUNG
Halo, boleh kami bertanya?
Ya.
Kami pergi ke restoran Mi Haengbok.
Restorannya sudah tutup
dan semua surat ini berserakan di tanah.
Begitu, ya.
Apa salah kirim, ya?
Rupanya orang ini.
Kau mengenalnya?
Ya. Ibunya tinggal di panti jompo kami.
Dia berkunjung sebulan sekali.
Kupikir dia tidak melihat surat kami.
- Dia juga datang kemarin.
- Benarkah?
Ya.
Begitu rupanya.
Bisakah kami menemui ibunya sebentar?
Ya? Mengapa?
Sebenarnya…
Kami penasaran kapan Mi Haengbok
akan dibuka kembali.
Kami datang dari jauh untuk mencicipinya.
Begitu, ya.
Meski bertemu dengannya,
mungkin akan sulit mendapatkan jawaban.
Dia menderita demensia parah,
jadi, sulit melakukan percakapan normal.
Begitu rupanya.
Sepertinya pemilik Mi Haengbok di Jeju.
Dia datang ke sini sebulan sekali.
Ya. Namun, mungkin dia
kembali ke sini lagi bulan depan.
Bahkan jika kita menunggu di sini,
akan sulit untuk bertemu dengannya
sebelum kita kembali ke Seoul.
Halo.
Pengacara Woo, kau di mana?
Aku…
- Kau tak perlu tahu.
- Apa?
Kau bilang apa?
Kami sama sekali tak mencari
pemilik Mi Haengbok.
Kalian menemukannya?
Apa? Tidak? Belum.
Pengacara Woo,
kita datang ke Jeju
untuk kasus Hwangjisa, 'kan?
Fokuslah pada persiapan sidang.
Ya.
Baiklah.
Pada tahun 1983,
ketika pemerintah mengumumkan
pembangunan Jalan Raya Lokal 3008
di properti Hwangjisa,
bagaimana pendapat kalian?
Kami menentang pembangunan jalan.
Karena itu akan merusak lingkungan kuil
dan mengganggu pelatihan para biksu.
Yang terpenting, membangun jalan
berarti banyak nyawa akan diambil.
Pohon yang tak terhitung akan ditebang.
Akan banyak hewan dan manusia
kehilangan nyawa karena kecelakaan.
Apakah pemerintah
menyelesaikan pembangunannya
meski Hwangjisa keberatan?
Tentu.
Malah, mereka menyuruh kami
memungut biaya masuk.
Jadi, kami setuju.
Mengapa Anda setuju?
Apakah karena biaya masuk warisan budaya
cukup untuk mengimbangi
kerusakan Hwangjisa
setelah pembangunan jalan?
Ini lebih seperti…
Kami pikir akan lebih sedikit orang
akan datang jika diminta membayar.
Jadi, kami menyukai ide itu.
Cara terbaik memperlambat kerusakan
dan untuk mengurangi
jumlah nyawa yang hilang
adalah untuk menghentikan
sebanyak mungkin orang yang datang.
Saya masih percaya
itulah fungsi terpenting dari biaya masuk.
Terima kasih. Sekian dari saya.
Pengacara Penggugat,
silakan memeriksa silang.
Berapa keuntungan dari biaya masuk
yang diperoleh Hwangjisa?
Saya tidak yakin.
Saya tidak tahu angka pastinya.
Berdasarkan statistik
Kementerian Infrastruktur
dan Transportasi,
Hwangjisa mendapat
satu miliar won per tahun
dari pemungutan biaya masuk
warisan budaya. Benar?
Saya sudah bilang.
Saya tidak mengetahui jumlah pastinya.
Bagaimana Hwangjisa menggunakan uang
dari biaya masuk warisan budaya?
Itu digunakan untuk memelihara
dan memperbaiki
warisan budaya yang dimiliki Hwangjisa.
Bukankah Anda sudah menerima
anggaran yang diperlukan
untuk memelihara dan memperbaiki
Hwangjisa dari pemerintah?
Tahun ini, Administrasi Warisan Budaya
telah menyisihkan
total 400 miliar won untuk pemeliharaan,
12 miliar won disisihkan
untuk pemeliharaan kuil.
Hwangjisa juga menerima
anggaran Administrasi Warisan Budaya.
Bukankah memungut biaya masuk dari warga
merupakan dua pemasukan?
Terlihat banyak ketika Anda menggunakan
angka seperti satu atau sepuluh miliar.
Hwangjisa tidak perlu malu.
Kami hanya menerima minimal
dari pemerintah dan pengunjung,
lalu menggunakannya dengan jujur.
Lalu bisakah Anda
mengungkapkan rincian anggaran Hwangjisa?
Itu akan sulit.
Karena itu pribadi untuk Hwangjisa.
Anda baru saja bilang tidak perlu malu.
Namun, kesulitan mengungkapkan
rincian anggaran?
Keberatan!
Pengacara penggugat mengajukan
pertanyaan atau bersikap sarkastis?
Saksinya adalah Kepala Biksu Hwangjisa
yang dihormati banyak biksu Buddha.
Tunjukkan rasa hormat.
Pengacara Penggugat,
jangan ajukan pertanyaan sarkastis.
Baik.
Tahun lalu, ada 62 laporan
yang diajukan ke polisi
bahwa Hwangjisa menghalangi lalu lintas
dengan menghentikan mobil di loket tiket.
Apakah Anda menyadari hal ini?
Saya sadar bahwa makin banyak orang
yang mengeluh dari waktu ke waktu.
Lalu mengapa Anda tidak memberikan solusi?
Bukankah ada berbagai alternatif
seperti memindah loket?
Tidak salah jika Hwangjisa
memungut biaya masuk.
Ini dibenarkan di bawah UU Perlindungan
Warisan Budaya, dan hal itu
mutlak diperlukan untuk Hwangjisa,
warisan budayanya,
dan alam di sekitar Hwangjisa juga.
Mengapa harus menemukan solusi
saat kami melakukan pekerjaan ini?
Maksudku…
apa yang masih kau lakukan di sini
padahal tidak bisa ke pengadilan?
Kembalilah ke Seoul sesegera mungkin
untuk menjalani operasi!
Pergi sekarang pun tidak bisa dioperasi.
Tanggal operasi sudah ditentukan.
Rumah sakit macam apa
yang terlambat menetapkan tanggal operasi?
Tidak bisakah di rumah sakit lain?
Tidak bisa.
Aku harus membuat janji ulang,
lalu menunggu lagi.
Akan semakin lama…
Masuklah.
Pengacara Woo.
Dalil penggugat yang menolak
membayar biaya masuk
karena tidak mengunjungi warisan budaya
sebenarnya sah, tetapi mengapa…
Mengapa apa?
…kalah dalam persidangan?
Kita tidak bisa membuktikan
tuntutan sederhana tergugat
yang bilang mereka tidak bersalah.
Maaf,
kau siapa?
Apa?
Namaku Woo Young-woo.
Dibaca dari depan atau belakang
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
- Apa?
- Dia pengacara yang bekerja denganku.
Maaf, kau siapa?
- Aku…
- Dia
mantan istriku.
Mantan istrimu…
Mantan istri yang bersabar
selama delapan tahun,
saat kau hanya bekerja
dan mengabaikan keluarga
sebelum akhirnya meminta cerai?
Apa?
Sayang…
Ji-su, boleh aku berbicara
dengan Pengacara Woo sebentar?
Silakan.
Lanjutkan.
Jadi…
Menurutku,
tidak ada justifikasi legal.
- Justifikasi legal?
- Ya.
Pembenaran Hwangjisa jelas.
Tidak hanya memiliki
pembenaran pemungutan yang sah
berdasarkan UU Perlindungan
Warisan Budaya,
tetapi mereka juga
memiliki pembenaran konsep
bahwa warisan budaya harus diperluas
mencakup lingkungan sekitarnya.
Di sisi lain, argumen kita kurang.
Kita hanyalah mendorong fakta
penggugat tidak mengunjungi Hwangjisa.
Hanya dengan itu, sulit bagi hakim
memihak kita bahkan jika dia mau.
Karena tidak ada dasar hukum
untuk putusan.
Begitu.
Bagaimana jika menggunakan fakta
biaya masuk taman nasional dihapuskan
tahun 2007 sebagai pembenaran?
Hwangjisa berada di dalam
Taman Nasional Gunung Hanbaek.
Namun, Hwangjisa memungut
biaya masuk warisan budaya,
bukan taman nasional.
Lalu, bagaimana jika kita
meminta hakim agar Hwangjisa
mengungkap rincian anggarannya?
Di sidang tadi, aku berpendapat bahwa ada
dua pemasukan berbeda dari anggaran
pemerintah dan biaya masuk,
tetapi ada keterbatasan karena aku
tak tahu rincian anggaran mereka.
Namun, hakim mungkin
tidak akan mengizinkan ini.
Sidang ini bukan tentang
bagaimana anggaran Hwangjisa dijalankan.
Ini tentang apakah benar penggugat
membayar biaya masuk atau tidak.
Kalau begitu…
justifikasi legal seperti apa
yang bisa kita lakukan?
Apa, ya?
Itu…
Ji-su?
Ji-su…
Apa, ya?
Tunggu.
Sudah selesai bicara?
Ya.
Dia benar-benar tidak berubah sedikit pun.
Apa?
Daripada denganku,
yang ditemui setelah lima tahun,
mengobrol dengan pengacara
yang ditemuinya setiap hari…
lebih membuatnya berbinar.
Saat dia bersamaku,
matanya tak bernyawa.
Namun, matanya berbinar…
saat membicarakan pekerjaan.
Kau mengingatkanku…
pada alasan aku berpisah dengannya.
Mengapa kalian berpisah?
Saat bersamanya…
aku kesepian.
Aku tidak bahagia.
AYAH
Ayah senang kau baik-baik saja.
Hubungi ayah jika terjadi sesuatu, ya?
Ya.
- Ayah.
- Ada apa?
Apa yang akan Ayah lakukan
jika aku mengajak Lee Jun-ho ke rumah?
Siapa Lee Jun-ho?
Dia…
orang yang kucium di depan rumah.
Bajingan itu?
Mengapa? Kau mau mengajaknya?
Tidak.
Aku hanya ingin tahu
mengapa Ayah ingin bertemu dengannya.
Apa lagi?
Ayah mau tahu seperti apa dia.
Apa dia pria yang mampu
membuat anak ayah bahagia.
Ayah ingin melihat sendiri
apakah dia bisa menjaga anak ayah.
Begitu.
Benar.
Jun-ho adalah…
orang yang seperti itu.
Dia seseorang yang bisa membuatku bahagia,
dan bisa menjagaku seperti Ayah.
Masalahnya adalah…
aku.
Apakah aku…
seseorang yang bisa…
membuat Jun-ho bahagia?
Apakah aku…
akan membuatnya kesepian?
Ini aneh.
Banyak orang yang melihat
lumba-lumba di sini setiap hari.
Mengapa tidak ada lumba-lumba
setiap kali kita datang?
Jun-ho.
Ya?
Sepertinya, sulit bagimu…
dan aku untuk berpacaran.
Mengapa tiba-tiba mengatakan ini?
Apakah karena Pengacara Jung sakit?
Apa kau merasa bersalah kita berpacaran
saat Pengacara Jung mengalami masa sulit
setelah didiagnosis terkena kanker perut?
Aku tidak pernah berpikir seperti itu,
tetapi ada benarnya juga.
Jika bukan itu, lantas apa alasannya?
Bukan karena kau kecewa
tidak melihat lumba-lumba, 'kan?
Astaga.
Bukan itu alasannya, 'kan?
Lumba-lumba…
tidak bisa dilihat dari dekat.
Mereka berada di lautan.
Kepala Biksu bahkan bilang
yang kita lihat bukan segalanya.
"Apa yang kau lihat bukan segalanya.
Jangan dibutakan pada hal yang terlihat.
Sebaliknya, fokuslah pada esensi
yang melampauinya."
Ya, itu perkataan Kepala Biksu.
Benar!
Aku dibutakan yang ada di depanku
dan melupakan esensi di balik itu.
Jalan Raya Lokal 3008
yang ada di properti Hwangjisa
sejak awal dibangun
untuk tujuan pariwisata.
Hwangjisa dan seluruh wilayahnya
adalah kuil warisan budaya.
Aku harus melihat esensi
yang melampauinya.
Jalan Raya Lokal 3008
pada akhirnya adalah sebuah jalan!
Itulah esensinya!
Kau membicarakan tentang kasus sekarang?
Ada yang namanya "properti publik"
dalam UU Administrasi Publik.
Properti publik dibuat badan administratif
seperti pemerintah lokal
untuk memberikan tujuan administratif.
Jalan adalah milik umum
untuk siapa saja yang melewatinya.
Konsep properti publik ini
akan menjadi pembenaran.
Justifikasi legal!
Mau ke mana?
Aku harus membicarakan ini
dengan Pengacara Jung.
Apa kau bercanda?
Kau langsung pergi setelah bilang
kita tak seharusnya berpacaran?
Apakah aku…
semudah itu bagimu?
Kau anggap aku ini apa?
Mengapa bersikap begini padaku?
Maafkan aku.
Apa penggugat dan tergugat memiliki
hal lain untuk diklaim atau dibuktikan?
Penggugat punya.
Tergugat tidak.
Pengacara Penggugat, silakan.
Yang Mulia,
Jalan Raya Lokal 3008
adalah properti publik.
Properti publik?
Ya.
Penggugat melewati bagian
dari Gunung Haebaek,
yang merupakan lahan milik terdakwa
saat menggunakan Jalan Raya Lokal 3008.
Namun, penggugat
hanya menggunakan jalan raya
yang merupakan properti umum
yang disediakan pemerintah untuk umum.
Saya mengeklaim itu hanya karena penggugat
menggunakan barang milik umum
dan tak dapat dianggap
mengunjungi warisan budaya milik tergugat.
Aku naik mobil Dong Geu-ra-mi
dan Pak Berbulu saja.
Mengapa? Kau bertengkar dengan Jun-ho?
Baiklah, kita jumpa di penginapan.
Dong ke Geu ke Ra-mi.
Bawa aku!
Woo ke Young ke Woo.
Kau tidak bersama mereka?
Aku tidak bisa.
Aku tidak nyaman…
karena ada Jun-ho.
Mengapa begitu?
Aku…
bilang padanya agar kami tidak berpacaran.
- Apa?
Ada apa? Kalian sungguh bertengkar?
Tidak, bukan begitu.
Kalian bertengkar.
Bagaimana kalau minum? Mau?
Tidak apa-apa, 'kan?
Ya, tentu.
Hei, lupakan. Aku tidak ingin minum.
Menurutmu apa alasannya?
Mengapa?
Apa karena Pengacara Jung sakit?
Apa karena kita tidak sempat melihat
Sampal, Chunsam, Boksun, dan Jedol?
Young-woo tidak mungkin melakukannya
hanya karena alasan itu.
Lalu mengapa dia melakukan ini?
Kami baik-baik saja, lalu tiba-tiba…
Mungkin kau terlalu menekannya.
Dengarkan.
Dia ke rumah kakak pacarnya
saat perjalanan bisnis.
Dia pasti sangat gugup.
Jika berada di situasi itu…
bahkan aku tak ingin memikirkannya.
Begitukah?
Apakah aku…
meminta terlalu banyak padanya?
Mungkin.
Pergi ke sana mungkin
terlalu berat untuk Young-woo.
Ada apa denganmu?
Mengapa bertingkah dewasa?
Ya, aku bukan…
Mengapa terus mengejekku?
Benar.
Dia memang terlihat sangat gugup.
Tidak ada gimbap,
lalu dia masih mencoba
makan daging dan sasyimi,
meski kesulitan menelannya…
Jun-ho, jangan menangis.
Mungkin begini lebih baik.
Segala sesuatu akan menjadi
sulit ke depannya.
Pengacara Woo…
bukanlah seseorang yang bisa kau tangani.
Apa?
Apa maksudmu dia bukan seseorang
yang bisa ditangani Jun-ho?
Benar!
Apa maksudmu?
Tidak. Maksudku, Pengacara Woo lahir…
"Lahir" apa maksudnya?
Apa?
Dia lahir…
Begini…
Keberadaan Pengacara Woo
itu sendiri istimewa!
Aku tidak tahu. Ayo minum saja!
Ini.
Bersulang.
Tunggu. Ada serangga di gelasmu.
Serangga?
Kapan kau melihatnya?
Jangan minum ini.
Permisi, tolong bawakan satu gelas lagi.
Dalam kemarahan
Aku berteriak padamu untuk pergi
Kau sudah pergi
Jauh sekali
Kita putus hari ini
Jika kau mengerti perasaanku
Kita saling mencintai
Semua sudah berakhir
Sudah berakhir
Apakah semuanya sudah berakhir?
Sudahkah?
Hari-hari yang kita janjikan
Aku selalu mabuk
Alkohol!
Alkohol setiap hari!
Setelah kehilanganmu
Bisakah aku mengucapkan
Selamat tinggal padamu
Suatu hari nanti
Kau tidak tahu apa-apa
Menangis
Namun, kau tidak bisa tahu
Perasaanku yang sebenarnya
Saat meninggalkanmu
Cintaku
Tolong lupakan aku
Aku hanya menjadi beban bagimu
Cintaku
Kenangan akan cinta yang luar biasa
Mari kita lupakan semua
Di belakang kita
Kau harus pergi tidur sekarang.
Ya.
Kita perlu bicara.
Apa?
Apa yang merasukimu?
- Apa?
- Maksudku,
kau tiba-tiba berubah.
Kwon Min-woo itu bajingan
yang menjengkelkan setiap membuka mulut.
Bersikaplah mengesalkan seperti biasa!
Itulah Kwon Min-woo.
Apakah aku seburuk itu?
Kau tidak tahu?
Kemana perginya bajingan
dan Ahli Siasat Kwon Min-woo?
Mengapa Kwon Min-woo yang baik muncul
dan membingungkan semua orang?
Aku hampir melaporkanmu ke polisi
karena sikapmu ini.
Apa yang kulakukan?
Apa pedulimu ada serangga
di minumanku atau tidak,
atau menaruh barangku di bagasi,
atau kesulitan membawa minum sendiri?
Mengapa Kwon Min-woo
berlaku menyimpang dan bersikap baik?
Bahkan lari pagi
saat melakukan perjalanan bisnis,
juga membeli bunga dari wanita tua.
Apa yang sedang kau rencanakan?
Menjadi keren tidak cocok untukmu!
Apa alasanmu berlaku begitu?
Karena…
kita di Jeju.
Apa katamu?
Sekarang kau sok romantis juga?
Pengacara Choi, apa kau tertarik padaku?
Apa?
Tidak. Apa kau gila?
Mengapa bersikap begini?
Kau mengungkap semua sifat
yang tidak kusadari?
Jujurlah.
Kau menyukaiku, 'kan?
Kau pasti menyukaiku.
Mengapa tidak menyangkalnya?
Apa?
Apakah kau benar-benar menyukaiku?
Astaga.
Aku dicampakkan.
Apa maksudmu?
Kalian tidak bisa lihat
tatapan mereka berdua?
Tatapan panas dan dalam
yang saat ini terjadi?
Tatapan, apanya? Mari kita masuk saja.
Masuk ke mana?
Kita harus kembali ke karaoke.
Kita baru saja dari karaoke.
Sekarang pergi lagi?
Hei.
Aku baru saja ditolak Kwon Min-woo.
Perasaanku saja belum kunyatakan.
Kau belum melakukan apa-apa,
mengapa sudah bilang ditolak?
Kau menyukai Kwon Min-woo?
Entah.
Sial.
Aku mau menyanyikan lagu patah hati!
Karena aku ditolak!
Aku ikut.
Apa?
Terima kasih, Jun-ho.
Sama-sama.
Yang lain sedang apa?
Mereka di penginapan?
Kami memutuskan ke Hwangjisa bersama
setelah kau keluar dari rumah sakit.
- Mereka sedang bersiap.
- Bagus.
Benar, apa…
Tamumu? Dia sudah pergi?
Tamuku…
Mantan istriku?
Ya, dia menelepon pagi ini dan bilang
dalam perjalanan kembali ke Seoul.
Begitu rupanya.
Semalam aku bermimpi, aku memohon padanya.
Bahwa semua salahku
dan tidak akan seperti itu lagi.
Aku meminta rujuk.
Namun, saat dia menelepon tadi,
aku tidak bisa mengatakan apa pun.
Aku hanya bersikap tenang dan berkata,
"Ya, sampai jumpa."
Sepertinya aku perlu berlatih
sebelum dapat mengatakan hal-hal itu.
Jun-ho, apa ada orang yang kau suka?
- Apa?
- Jika ada,
pegang dia.
Jika orang itu terlepas,
kembali padanya dan pegang erat-erat.
Namun, sepertinya kau bukan tipe orang
yang melakukan kesalahan seperti aku.
Jangan membuat canggung.
Apa?
Semalam tidak terjadi apa-apa.
Memang.
Aku bahkan tidak ingat banyak.
Kurasa aku terlalu banyak minum.
Aku juga minum. Tidak ingat apa-apa.
Mari bersikap biasa saja.
Seperti sebelumnya.
Ya.
Kau pilih aku,
atau So-yeon?
Apa?
Jika ke pulau terpencil,
Dong Geu-ra-mi atau So-yeon?
Siapa yang akan kau bawa?
Apa?
Abaikan dia dan pergi saja.
- Dia gila, ya?
- Siapa yang kau pilih?
LOKET MASUK HWANGJISA
Loket tiket ditutup.
JALAN GRATIS
Selamat sudah memenangkan sidangmu.
Ya, terima kasih.
Apa yang kalian lakukan di Hwangjisa?
Aku tahu.
Apa karena sekarang tidak perlu
membayar biaya masuk,
kalian ingin tur gratis
sebelum kembali ke Seoul?
Tidak, kami…
Kami ingin berbicara dengan Kepala Biksu.
Di mana dia?
Kepala Biksu ada di Daeungjeon.
Kau pasti banyak pikiran
pada sidang kemarin.
Maafkan kami.
Jika mengkhawatirkan
hal kecil seperti ini,
aku tidak bisa disebut biksu.
Jika itu yang diputuskan pengadilan,
kami harus mematuhinya.
Meski berada di pihak yang berlawanan,
aku belajar banyak dari sudut pandang
Hwangjisa melalui gugatan ini.
Kerusakan dari Jalan Raya Lokal 3008
semua jatuh pada Hwangjisa
sebagai pemilik tanah.
Namun, pemerintah menutup mata
terhadap semua ini
dan menggunakan semua jenis hukum
untuk membatasimu.
Astaga.
Selama persidangan, kau memojokkanku
untuk mengungkapkan rincian anggaran
sampai bilang pemasukan ganda.
Apa yang merasukimu sekarang?
Hwangjisa telah setuju
untuk tak menarik
biaya masuk warisan budaya,
aku kini percaya
pemerintah harus bertindak dan memelihara
pengelolaan mandiri Hwangjisa.
Bagaimana jika menyatukan
organisasi terkait,
seperti pemerintah lokal,
Layanan Taman Nasional,
dan Administrasi Warisan Budaya,
untuk mendiskusikan ini?
Kita bisa menandatangani nota kesepahaman
untuk membentuk yayasan
pengelolaan mandiri Hwangjisa.
Sejujurnya, aku juga
memikirkan hal yang sama.
Masalah ini perlu ditangani
Hwangjisa dengan pemerintah,
bukan para warganya.
Namun, bukan tugas yang mudah
untuk berkomunikasi dengan pemerintah.
Ya.
Berkomunikasi dengan pemerintah
selalu sulit.
Bagaimana jika kali ini…
kau bernegosiasi dengan administrasi?
Administrasi?
Ordo Hyeseok adalah
penganut Buddha terkuat di Korea,
dan Hwangjisa kuil terkenal
dari semua kuil Ordo Hyeseok.
Menurutku akan ada peluang.
Ini bukan sesuatu
yang harus kuputuskan sendiri,
jadi, aku harus berunding
dengan yang lainnya di Ordo Hyeseok.
Namun,
mengapa kau memberitahuku semua ini?
Bukankah kau perlu bantuan
dari para ahli jika ingin
menyatukan pemerintah
dan organisasi terkait untuk meneken
kesepakatan yang menguntungkan Hwangjisa?
Ada tim hubungan pemerintah di Hanbada.
Ini melampaui cakupan layanan hukum
yang disediakan oleh firma hukum lain
sebagai jembatan
antara pemerintah dan organisasi.
Kami mengomunikasikan
kebutuhan organisasi kepada pemerintah
dan organisasi
sehingga kebutuhan mereka tecermin.
Sejauh ini, kami telah mewakili
sebagian besar perusahaan,
tetapi aku juga yakin bisa membantu
kesepakatan membuat yayasan
untuk pengelolaan mandiri Hwangjisa juga.
Aku paham maksudmu.
Akan kuhubungi lagi setelah berdiskusi.
Baik.
Sudah waktunya makan.
Kalian belum makan, 'kan?
Jika tidak keberatan dengan makanan kuil,
bergabunglah dengan kami.
Bolehkah kami bergabung?
Bagaimana keadaanmu?
Wajahmu terlihat lebih kurus
daripada sebelum pingsan.
Terima kasih atas perhatianmu.
Aku merasa kurang sehat.
Berdoalah kepada Bodhisatwa
Awalokiteswara.
Apa?
Bodhisatwa Awalokiteswara
memiliki seribu mata
untuk mengetahui penderitaan semua orang,
dan seribu tangan
untuk meringankan penderitaan
semua makhluk hidup.
Jika memohon dengan memanggil namanya
dan mengabdikan diri,
Bodhisatwa Awalokiteswara
akan menyelesaikan semua penderitaanmu.
Itu…
Bagaimana caranya berdoa?
Seperti ini.
Itu artinya mengabdikan diri
pada Bodhisatwa Awalokiteswara.
Ini kali pertama
aku berpikir kau sangat keren.
Kali pertama?
Ya. Aku tidak menyangka kau
memberi tawaran kepada Kepala Biksu.
Kau layak mendapatkan ini
setelah kau bercerai dan divonis kanker.
Sungguh?
Apakah ini waktu yang layak dan disyukuri?
Ya, kurasa begitu.
Baiklah.
Ya.
Para biksu menyukai mi.
Tidak ada yang menjawab
ketika ditanya, "Apakah ingin bubur?"
Namun, jika ditanya, "Biksu,
apakah ingin makan mi?"
Semua mengiakan.
Ini terlihat sangat lezat.
- Selamat makan.
- Terima kasih.
Terima kasih.
Silakan.
Apa?
Apa ini? Langkah-langkah dalam rasa ini?
- Langkah pertama!
- Asam.
- Langkah dua.
- Manis.
- Langkah ketiga.
- Pedas.
Ya!
Kepala juru masak kuil kami
adalah orang yang belajar agama di sini.
Kepala juru masak Hwangjisa
sangat pandai membuat mi.
Kudengar sangat sulit mengontrol
waktu mendidih
saat memasak banyak mi sekaligus.
Namun, kepala juru masak kami
bisa langsung tahu waktu yang tepat
hanya dengan melihat warna mi.
Pantas saja mi ini begitu kenyal.
Ada restoran enak yang menjual
mi daging bernama Mi Haengbok.
Rasanya seperti yang aku makan di sana.
Mereka menggunakan mi tebal
seperti ini daripada yang tipis.
Sama juga potongan jamur besar
yang terlihat seperti potongan daging.
Mengapa aku baru sadar sekarang?
Hwangjisa berada di Gunung Hanbaek,
dan ada mata air mineral di kuil.
Benar.
Jadi, tempat ini…
"Pergunungan yang airnya segar."
Aku ingin memeriksa
apakah kepala juru masak Hwangjisa
adalah pemilik Mi Haengbok!
Tunggu…
Apakah kau kepala juru masak Hwangjisa?
Apa?
Benar.
Apa kau juga pemilik Mi Haengbok?
Bagaimana kau tahu?
Kami sudah mencarimu ke mana-mana.
Kalian mencariku?
Mengapa…
Kami ingin meminta bantuanmu membuatkan
mi daging untuk pengacara
yang mungkin meninggal
karena kanker perut stadium tiga.
Itu…
Kubilang jangan melakukan
hal-hal tak perlu.
Pasti kalian sudah tahu juga.
Mi Haengbok gulung tikar,
dan tidak pantas
membuat mi daging di kuil.
Kau bisa bisa membuka Mi Haengbok kembali.
Kami adalah pengacara.
Kami bisa membantumu.
Benarkah?
Bagaimana pengacara
membantu membuka restoran?
Jika terbukti Mi Haengun
menamai dirinya mirip
dengan nama Mi Haengbok,
kami dapat membantu.
Juga tentang mereka membawa kokimu
untuk dipekerjakan dan membocorkan
resep spesial Mi Haengbok.
Jika ini benar, kami dapat membantu.
Apa semuanya benar?
Semuanya benar.
Meski begitu, apa yang bisa kulakukan?
Pernah dengar
UU Pencegahan Persaingan
dan Perlindungan Rahasia Dagang?
Apa?
Menyalin nama merek
restoran terkenal disebut
tindakan persaingan tidak sehat.
Contohnya, mengubah nama restoran
menjadi Mi Haengun
ketika Mi Haengbok terkenal.
Tindakan ini membingungkan konsumen
sehingga undang-undang melarangnya,
dan hukum itu disebut
Undang-Undang Pencegahan Persaingan
dan Perlindungan Rahasia Dagang.
Lalu?
Maksudku…
Pemilik Mi Haengun pernah bertanya
apa restoranku memiliki nama dagang,
tetapi tidak berguna
jika belum mendaftarkannya.
Bahkan jika belum mendaftarkannya,
bisa disiasati dengan menjadikannya
sebagai persaingan tidak sehat.
Bolehkah kami mengirimkan sertifikasi
tuntutan ke Mi Haengun
dan meminta mereka berhenti
memakai nama restorannya?
Gugatan juga bisa dilakukan.
Kau akan diberi kompensasi
yang disebabkan persaingan tidak sehat
oleh Mi Haengun.
Jika membuka kembali restoran
dengan nama Mi Haengbok,
kau harus mendaftarkan merek dagang itu.
Tim Kekayaan Intelektual Hanbada
dapat membantumu dalam hal ini.
Mulai sekarang,
kau bahkan dapat mencegah stafmu
membocorkan resep Mi Haengbok.
Kau perlu menyimpan resep
sebagai rahasia dagang.
Rahasia dagang?
Benar. Alasan kita
tidak tahu resep minuman kola
karena mereka melindunginya
sebagai rahasia dagang.
Kau juga bisa melakukannya.
Prosesnya memang rumit
dan pegawaimu perlu disumpah juga.
Namun, para ahli di Hanbada
dapat membantumu dalam hal ini.
Luar biasa.
Maksudku,
aku tidak tahu bahwa semua ini mungkin.
Aku tidak berpikir
hukum bisa menyelamatkanku.
Kupikir
yang bisa kulakukan
hanyalah menenangkan hatiku.
Menyakitkan saat berpikir
aku tak bisa melindungi…
atau meneruskan resep mi…
yang diajarkan ibuku.
Sangat menyakitkan.
Terima kasih.
Ini dia.
Mi sudah siap.
Terima kasih banyak karena membuka
restoran hanya untuk kami.
Kalian akan kembali ke Seoul.
Yang bisa kulakukan
sebelum kalian pergi adalah menyajikan mi.
Meski kita akan segera bertemu
saat kasus ini disidangkan.
Hubungi kami setelah memikirkannya.
Kau sungguh tidak makan mi daging?
Cobalah setidaknya kaldunya saja.
Tidak, terima kasih.
Terima kasih.
Mari makan.
- Terima kasih.
- Ya.
Kaldu dengan cita rasa yang pekat,
sungguh nikmat.
Ini sungguh enak.
Terima kasih. Selamat menikmati.
Terima kasih.
Duduklah di kursiku.
Aku akan memberi tahu pramugari.
Ya.
Kudengar kalian putus.
Tak nyaman jika duduk bersama.
Pilih aku atau So-yeon?
Sidang konfirmasi
calon Menteri Kehakiman, Tae Su-mi,
tinggal sebulan lagi.
Kandidat Tae mendatangi
tim persiapan sidang konfirmasi
di Kantor Kejaksaan Tinggi Seoul
untuk memulai persiapan hari ini.
Sidang ini untuk melihat dua parpol
yang sangat berselisih
saat mereka berdiskusi soal kontroversi
masalah pribadinya seperti posisi CEO,
melahirkan anak di luar negeri,
dan hubungan dekat dengan Grup Gangcheon
di mana suaminya adalah ketuanya.
Karena sidang konfirmasi
akan disiarkan secara langsung,
aku akan mempersiapkan dengan baik.
Aku akan melakukan yang terbaik
dengan sikap jujur.
KONTROVERSI SEKITAR SUKSESI, KELAHIRAN
ANAK, DAN HUBUNGAN DENGAN GANGCHEON
Apa tanggapan Anda?
Beri komentar tentang kontroversi
melahirkan di luar negeri.
Masuklah.
Bu. Reporter Lee Jun-beom
dari Jeongui Ilbo ada di sini.
Persilakan masuk.
Kau sudah datang.
Apa kabar, Bu?
Sudah lama sekali.
Bagaimana kabarmu?
Apakah kau menemukan putri Tae Su-mi?
Apa?
Kudengar kau menghabiskan banyak waktu
dan upaya untuk menemukan
putri Tae Su-mi sebelum dia menikah?
Ya.
Mengingat keadaan,
ada satu orang
yang kuyakini sebagai putrinya.
Siapa?
Aku tak yakin kau tahu.
Dia bekerja di Hanbada.
Pengacara Woo Young-woo.
Aku punya firasat,
tetapi tidak ada bukti nyata.
Jadi, belum bisa merilisnya.
Kau benar.
Apa?
Pengacara Woo memang putri Tae Su-mi.
Tunggu.
Jadi, kau tahu sejak awal?
Bagaimana dengan Tae Su-mi?
Apakah dia tahu?
Semua rasa penasaranmu
akan kuberi tahu perlahan pada waktunya.
Dengan satu syarat.
Syarat?
Rilis artikelnya…
tepat sebelum sidang konfirmasi Tae Su-mi.
Agar dia tidak bisa menyangkalnya.
Tentu.
Aku harus mendiskusikannya
dengan editorku, tetapi itu mudah.
Lalu…
Karena sudah di sini, bisakah aku…
bertemu dengan Pengacara Woo?
Pertama, kau harus berbicara denganku.
Kau perlu menunggu untuk mengajukan
pertanyaan ke Pengacara Woo.
Sampai artikel ini keluar.
Baiklah.
Mendenda 300 miliar won hanya karena
tak bisa melindungi beberapa data pribadi?
Itu tak masuk akal.
Komisi Komunikasi Korea tak sengaja
menambahkan terlalu banyak angka nol.
Komisi Komunikasi Korea tidak tak sengaja
Dia sungguh sombong.
Pelanggan mengajukan gugatan bersama
terhadap kami.
Demi rekan kalian,
bisakah bertindak bodoh sekali saja?
Bisa disesuaikan…
Hentikan!
Jika kau begitu hebat, lakukan sendiri!
Mulai kini, Pengacara Woo
dikeluarkan dari kasus ini.
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami